Traducteur: Elise LECAMP
Relecteur: eric vautier
Elle s'est arrêtée au CNP
et a demandé à me voir.
L'infirmier à l'accueil n'a pas pu
lui énoncer la règle
de la consultation uniquement
sur rendez-vous.
Dans la salle d'attente,
alors que je me dirigeais vers un client,
cette jeune femme m'a lancé
un regard d'une telle détresse
que je n'ai pu, honorablement,
refuser sa demande.
Il me semblait vital de la recevoir.
Elle était venue avec deux enfants :
six ans, huit ans.
Ce matin-là, elle les avait
embarqués dans sa voiture
avec une seule idée en tête :
les précipiter avec elle
du haut de la falaise.
Nous avons convenu d'un suivi
psychothérapeutique.
Aujourd'hui, les enfants ont grandi,
la mère va bien.
Cette rencontre a suscité une
interrogation à propos des dispositifs
codifiés,
offerts à la libération de la parole,
à la lourdeur
de la machine administrative,
au manque de réactivité
face à une situation d'immédiateté.
Vous, pas plus que d'autres,
vous n'êtes à l'abri
de tourments soudains
qui feraient vaciller le socle
de votre construction psychique,
semblable à cet homme
qui apprend
qu'il est atteint du virus du sida.
La nouvelle le terrasse.
Il a une famille.
Comment rentrer à la maison ?
[Que] dire ?
Quel ami pourrait avoir en partage
cette chose aussi difficile à porter ?
La multiplicité
des outils informatiques n'a pas augmenté
la capacité d'une communication adaptée.
Au contraire,
le champ s'en est rétréci.
Communiquer, c'est d'abord écouter.
L'expérience est caduque
quand celui qui a été choisi
comme confident,
eh bien, il donne vraiment
un temps de son histoire personnelle,
sur une âme déjà endolorie.
Comment parler
à quelqu'un aux yeux rivés
sur son téléphone portable,
qui n'a plus de temps pour rien,
pressé de regagner son monde virtuel,
qui n'évalue absolument
pas la gravité du dire
dans la communication parallèle.
J'en donne ici un exemple :
deux personnes se parlent,
l'une dit :
«Mon enfant est en garde à vue.»
L'autre de répondre :
«Je vais courir les soldes,
à moins 70% de réduction, tu viens ?
-Je suis anéantie,
je ne sais que faire.»
-Hier, j'ai acheté un petit boléro
pour une bouchée de pain.
Je te le montrerai.»
Ces attitudes dénotent des formes de refus
d'intercepter la douleur d'autrui,
comme si, par phénomène mimétique,
elle s'attraperait.
Insatisfaction et frustration ne suturent,
ni ne cicatrisent la béance du mal.
Aujourd'hui,
dire,
se confier à quelqu'un,
c'est encourir le risque
d'une diffusion de l'information.
On donne en pâture à des milliers
de gens sur des réseaux sociaux
des condoléances, entre autres,
qui devraient être quelque chose
de l'ordre de l'intime.
La prudence est de mise.
Le désarroi n'a pas obligatoirement
besoin d'une consultation psy.
Il n'aspire qu'à être compris et entendu,
pas de n'importe quelle façon,
pas n'importe comment.
Libérer la parole
quand l'insupportable submerge
est l'objectif premier de la Soulagerie.
C'est un concept tout à fait novateur
qui sera ouvert à tout public
à partir de 16 ans.
Pourquoi 16 ans ?
Cet âge autorise un enfant à recevoir
les mêmes soins qu'un adulte,
à ne plus être hospitalisé
dans un service de pédiatrie,
à faire quelques démarches
sans être accompagné d'un parent.
Il suffira, un jour de permanence,
sans rendez-vous préalable,
de pousser la porte.
Pousser la porte n'est pas aussi simple
qu'il n'y paraît. Et pourtant !
Les Anglo-saxons affirment que
le bonheur est «behind the door ».
Le bonheur est derrière la porte.
La décision prise,
un thérapeute - psychologue,
psychothérapeute,
psychanalyste ou psychiatre -
va pouvoir écouter tout un chacun.
Mais j'insiste beaucoup sur cette notion
de professionnalisme.
Parce que cet exercice n'est ni simple :
il faut énormément
de doigté et d'expérience.
Nulle préoccupation financière
ne devrait hanter cette personne
qui vient dire l'indicible.
La gratuité de la prestation est inscrite
dans une espèce de chaîne de solidarité,
une aide apportée
au mal être de l'humanité.
La séance est unique.
Si on doit se voir une seconde fois,
il n'y en aura pas une troisième.
Parce que la Soulagerie n'a pas vocation
à prendre en charge
à moyen terme ou à long terme.
Elle n'est pas une urgence psy
où une équipe traiterait en première
instance des troubles du comportement.
Elle n'est pas non plus un centre de tri
qui orienterait vers d'autres structures
des personnes n'ayant pas le profil
correspondant à la philosophie du système.
La Soulagerie a des principes.
Elle repose sur un face à face,
avec un thérapeute
dont la présence est indispensable,
parce que la parole
est au centre de la rencontre.
Et si d'aventure,
quelqu'un,
comme souvent ça arrive en psychanalyse,
s'emmure dans un mutisme profond,
on n'obtiendra pas
les résultats escomptés.
Déposer un fardeau,
se soulager,
s'entendre mettre des mots
sur une situation douloureuse
sans contour,
c'est déjà une avancée vers l'apaisement.
Tout ceci n'a rien à voir
avec certaines thérapies brèves,
où on arrive avec un problème
et où on repart avec ce même problème
augmenté d'une énigme.
(Rires)
Quand le doute taraude
sur les compétences,
quand le cœur en écharpe
réactive des blessures narcissiques,
quand la pulsion destructrice conduit
au bord du passage à l'acte :
Oui !
La Soulagerie répond à un besoin,
justement, de juguler cette violence
qui est de moins en moins contenue.
Tout le monde, dans l'anonymat,
pas de dossier,
pas de discrimination
de couverture sociale,
pourra en bénéficier
en individuel ou en groupe.
Le séisme de 2010 qui a ravagé Haïti
a permis de tester son efficacité.
Les parents,
puis les enfants ont été entendus.
Le stress post-traumatique
ayant donné lieu,
non seulement ce stress pour les adultes
mais pour les enfants,
ce stress post-traumatique
de la catastrophe perçue,
non vécue, mais perçue,
ayant donné lieu à l'éclosion
de symptômes.
La démarche ne s'est pas seulement
tenue au débriefing émotionnel.
Mais l'originalité a été
de faire se rencontrer
des personnes d'un même pays
pouvant effectivement
évoquer un ressenti similaire,
dans une espèce de bulle
de sentiment d'appartenance.
L'exil étant parfois un élément
désorganisateur de l'identité.
Et si par mégarde,
croyant s'adresser à un psychanalyste
pour chiens et chats
parce que la bête ne miaule ni n'aboie,
quelqu'un pousse la porte,
le psychanalyste devra assumer
et inciter la parole introspective
sur le propriétaire de l'animal.
La réception du public doit se faire
dans un lieu dénué
de connotations de soins
parce que l'objectif n'est pas de soigner
mais d'autoriser à tout dire
sans restriction,
sans crainte d'être jugé,
d'évoquer des tracasseries
qui se meuvent en irritabilité.
Choisir cette voie de dégagement
pour déposer,
vraiment se délester d'un poids.
La municipalité me semble
le lieu le mieux approprié
à l'implantation de cette Soulagerie
parce qu'elle revêt
des caractères de neutralité.
Chacun peut s'y rendre
en toute quiétude d'ailleurs,
qui pour un document officiel,
qui pour une publication
du nom de mariage.
La mairie devrait être la maison du peuple.
La Soulagerie peut être reproduite
à l'identique dans les villes.
Cette mairie, cette municipalité...
Je voudrais revenir sur la municipalité
parce qu'on pourrait valider la Soulagerie
dans ce lieu le plus représentatif.
La Soulagerie peut être reproduite
à l'infini dans les villes.
Seulement,
il faudrait
que des bénévoles thérapeutes s'y engagent
et si d'aventure
il n'y a personne,
je pense qu'on peut être formé.
Le carrefour des solidarités
au nom évocateur,
ce carrefour des solidarités
se trouve dans ma ville
au nom évocateur
reçoit quand il le faut
de façon sporadique pour le moment
la détresse de tous.
Le premier édile se donne
les moyens de participer
au bien-être de ses concitoyens
sans parti-pris
en mettant à disposition les équipements.
Quand l'incendie d'un immeuble
a porté atteinte
aux gens et aux biens,
la parole entendue
a mis à jour une culpabilité des voisins,
s'accusant d'indifférence
et de non-solidarité.
A partir de là,
les nuits blanches de l'angoisse
se sont estompées.
Basée sur le bénévolat,
la Soulagerie n'est pas dénuée d'éthique.
Ce projet doit être
soumis au conseil municipal
mais il ne doit pas
en exercer un contrôle.
Il offre juste l'espace de réception.
Les intervenants devront acquiescer
un certain nombre de critères
basés sur des valeurs inaliénables :
l'indispensable professionnalisme,
l'engagement bénévole,
le respect des jours de permanence,
l'adhésion au principe
de la séance unique
et l'acceptation du principe :
«ne pas nuire».
La diffusion du projet
auprès d'organismes regroupant
des travailleurs de la santé mentale,
des spécialistes surtout.
La publicité médiatique
devrait
susciter
pas mal d'intérêt.
Dans un temps second,
la publication de projets de recherche
portant sur ce qui a été exprimé
afin de mieux cerner
les difficultés d'une population
dans le vent de la modernité
devra être
traité.
Chaque jour,
la démonstration marketing
imprègne les imaginaires
à des fins de consommation.
Peu d'espace est réservé
au besoin de dire,
à des fins d'une décharge de trop plein.
Et pourtant,
qui n'a pas quelque chose à confier
à quelqu'un dans cette salle ?
(Applaudissements)